#### 2계층에서 하는 일
- 하나의 네트워크 대역(같은 LAN 대역)에서 존재하는 여러가지 노드들(통신장비들)이 서로 어떤 데이터를 전달하는지. 내가 전달하는 데이터가 오류가 있는지 없는지 전달함.
- 흐름제어, 오류제어
- 2계층은 같은 네트워크 대역 LAN에서만 통신할 때 사용됨.
- 다른 네트워크와 통신할려면 3계층이 필요.

#### 이더넷
LAN에서 연결되어있는 매체들의 스펙을 알고있어야 하는데 이러한것이 정의되어있는 기술이 이더넷이다.
- 현대 (유선) LAN에서 가장 대중적으로 활용되는 기술
- 물리 계층, 데이터 링크 계층 (네트워크 엑세스 계층) 스펙/프로토콜 정의

#### 이더넷 기술
물리 계층 : 이더넷으로 통신이 가능한 케이블
데이터 링크 : 이더넷 프레임

#### 물리계층에서의 이더넷
- IEEE에서 표준규격을 계속 만들고있고 규격에 따라서 전송 속도와 연결 매체의 종류가 다르다
- 여기서 이더넷 케이블을 지칭할 때 : 전송속도BASE-추가 특성. 케이블이 느리면 성능이 아무리 좋아도 지원이 안 된다.
	- 10BASE-T, 25GBBASE-LR, 5GBASE-T 등등

#### 데이터링크에서의 이더넷
- **이더넷 프레임** : 이더넷 네트워크에서 주고받는 데이터 방식
-  **프리앰블, 목적지와 송신지 MAC주소, 이더타입/길이의 헤더**를 붙이고 FCS라는 트레일러를 붙인다. 페이로드는 네트워크 계층으로부터 전달받은 정보이다.
- 프리앰블 : 프레임의 시작을 송수신간의 동기화를 위한 비트열
- **목적지/송신지 MAC주소** : **물리적 주소**, 네트워크 장치(NIC)마다 할당된 **고유한 주소**. 네트워크 세상의 주민등록번호
- 이더타입/길이 : 어떤 타입을 캡슐화 하였는가 (0800 : IPv4, 86DD : IPv6, 0806 : ARP)
- FCS : 트레일러(풋터)로 붙은 정보로 CRC라는 오류 검출을 위한 값이 있는 필드
	- 수신자는 송신자의 CRC값과 송신자가 동일하게 계산해서 나온 CRC를 비교한다. (값이 다르면 오류가 되므로 폐기)

#### NIC (네트워크 인터페이스)
- 연결 매체를 통해 받은 신호를 컴퓨터가 알아들을 수 있게 전달하는 인터페이스 역할을 하는 하드웨어
- 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어
- 속도에 따라 가격 차이가 크다
- 프레임의 판단 / 폐기 역할도 함
#### 2계층에서 사용하는 주소
- MAC 주소 (물리적인 주소)
	- LAN에서 통신할 때 사용됨
	- 16진수로 되어있고 16진수 2개씩 총 12개로 이루어져있음 (ex : 6C-29-94-12-EA-32)
	- 앞에 6개의 16진수는 OUI ( 맥주소에 부여하는 회사의 고유 ID )
	- 뒤에 6개는 ( 장비의 고유값 )

#### Ethernet 프로토콜의 구조
Ethernet || Header


------------
###### 0   | Preamble
###### 4   | Preamble
###### 8   | Destination Address (목적지 주소 : MAC 주소)
###### 12 | Destination Address / Source Address (출발지 맥주소)
###### 16 | Source Address 
###### 20 | Ethernet Type / DATA

---------
이더넷 프로토콜에 목적지 주소에 MAC주소가 온다. 누군가와 통신을 하는데 받는사람의 MAC주소가 프로토콜에 오게된다. Destination Address에 총 6바이트, Source Address에 총 6바이트 총 12바이트가 사용된다. Ethernet(protocol) Type에는 2바이트가 사용됨. 
##### Protocol Type은 상위 프로토콜이 먼지 알려준다.
DATA안에는 상위 프로토콜 내용이있는데 (3계층의 프로토콜) Ethernet 프로토콜 입장에서는 DATA(페이로드)안에는 뭐가 있는지 ( ex : IPv4 프로토콜이있다. ARP 프로토콜이 있다 등) 알려준다.
전기적신호로 데이터가 전달되는데 받는쪽 입장에서는 IPv4인지 ARP인지 먼지 알면 분석하기 편하다.

#### IP주소와 MAC주소
- IP : 네트워크 계층 (3계층)에서 사용. 라우팅 및 패킷 전달 할 때 사용, 고유하며 계층적인 주소 체계. 다른 네트워크와 통신하고 패킷을 라우팅.
- MAC : 데이터 링크 계층 (2계층)에서 사용됩니다. MAC 주소는 로컬 네트워크에서만 유효, 네트워크 인터페이스 카드 (NIC)에 고유하게 할당. 같은 LAN 안에서 데이터 프레임을 전송하고 받습니다.
#### 왜 로컬네트워크에서 MAC 주소를 사용하는 걸까
- IP 주소로만 통신하면 안 되는 이유
	- 랜선을 찾아가는 라우팅 기법은 패킷에 포함된 IP Address(즉, 회선의 위치)를 추적해서 최단 경로를 선택해 가게 되어 있다. IP Address는 논리적인 주소이기 때문에 이 IP에서 목적지 네트워크를 추적해서 패킷을 보낸 뒤 그곳에서 그 IP에 등록된 MAC Address로 주소가 변환되어 그 컴퓨터로 패킷을 전송하게 된다. (결론 : IP는 최적의 경로를 찾아주는 라우팅을 하기 위한 주소이고 실질적인 통신은 MAC 주소로 한다!)
	- 예시 : 주민번호 = MAC 주소, 이름 = MAC에 매핑되는 IP 주소, 별명은 = IP 주소와 매핑되는 호스트 이름. 일상에서 누구를 부를 때 주민번호로 부르지x,. 불편하고 외우기 힘듬. 동창을 만나면 별명(DNS)만 기억나는 경우가 있음.    
- IP 주소만으로는 네트워크의 주소를 완전하게 알 수는 없다.
	- IP 주소는 논리적인 주소이며, 라우팅을 통해 특정 네트워크와 호스트를 식별하는 데 사용됩니다. 그러나 IP 주소 자체는 해당 네트워크의 위치 정보를 알려주지 않습니다. IP는 네트워크 주소 부분과 호스트 주소 부분으로 나뉨. 
		- 네트워크 주소 : IP 주소에서 네트워크를 식별하는 데 사용.
		- 호스트 주소 : 특정 네트워크 내에서 호스트를 식별하는 데 사용.
		- 사용자가 호스트의 IP 주소만으로 해당 호스트의 물리적인 주소를 파악하기 어렵다. ARP 이용
결국 실질적인 통신은 바꿀 수 없는 MAC 주소를 통해서 하고 논리적인 IP 주소는 라우팅(최적 경로 찾기)를 위한 주소이다.

##### NIC는 의외로 1계층?
- 네트워크 인터페이스 카드, NIC는 1계층, 즉 물리계층에 속한다. NIC의 주된 역할이 데이터를 전송하고 수신하는데 필요한 물리적 요소가 필요하기 때문인데 물리계층은 물리적 매체와 전기신호와 관련이 되어있다. NIC는 네트워크 케이블과 상호 작용하여 전기 신호를 전송하고 받아들이며, 신호 송수신을 처리한다.
- 즉 NIC는 네트워크 미디어 간의 물리적 연결을 담당하며, 데이터를 전기 신호를 변환하고, 네트워크 미디어와의 상호 작용을 통해 데이터를 물리적으로 전송하거나 수신. 즉 NIC는 데이터링크 계층과 상위 계층에서 사용되는 프로토콜과 어플리케이션 서비스를 제공하기 위한 물리적 플랫폼.
결론 : NIC가 OSI 모델의 1계층인 물리 계층에 속하는 이유는 NIC가 데이터를 전송하는 데 필요한 물리적 요소와 물리적 연결을 관리하기 때문입니다. NIC는 컴퓨터와 네트워크 간의 신호 송수신을 담당하므로 물리 계층에 위치

#### 허브 
- 물리 계층의 장비. 호스트를 연결 할 수 있는 포트 (port)
- MAC 주소를 사용하지 않는다 (MAC 주소는 데이터 링크 계층 개념)
- 오늘날에는 스위치 ,라우터 등을 사용하고 허브는 사용하지 않는다
- 주소 개념이 없기 때문에 모든 포트로 정보를 내보냄(브로드캐스트 통신, 멀티탭과 같다고 보면 된다)
- 반이중 통신 : 송신 혹은 수신이 한 번에 한 번만 이루어지는 통신 (무전기처럼 쌍방향 통신이 안된다)
- 전이중 통신 : 송신과 수신이 동시에 이루어지는 통신 (전화)
- 허브의 경우 반이중 통신이므로 동시에 허브로 데이터를 전송할 경우 충돌 발생 (허브에 연결되어있는 모든 호스트)

#### CSMA/CD
1. CS : Carrier Sense
	- 캐리어(반송파) 감지 : 메시지 전송 전에 현재 전송 중인 것이 있는지 확인
2. MA : Multiple Access
	- 다중 접근 : 두 개 이상의 호스트가 동시에 네트워크에 접근 (충돌 발생)
3. CD : Collision Detection
	- 충돌 감지 : 잼 신호를 보낸 뒤 임의의 시간 동안 대기 후 재전송

#### 스위치
- 만약 허브가 송수신이 동시에 됐으면 충돌이 발생하지 않고 전달 받은 신호를 모든 포트로 내보낼 필요가 없다
- 전달 받은 신호를 목적지 포트로만 내보내고, 전이중 모드로 통신하는 **데이터링크 계층의 네트워크 장비**이다.
- 목적지 호스트가 연결된 곳만 충돌 도메인에 속해 있어 CSMA / CD가 필요 없다.


[[라우터]]
[[3계층 데이터링크]]
[[MAC, IP, Port 번호 식별자]]
[[네트워크 모델 ( TCP, IP )]]
