##### SSL
네트워크 통신에서 보안과 데이터 암호화를 제공하기 위한 프로토콜. SSL은 데이터 전송 중에 중간에서 데이터가 도난당하거나 변조되는 것을 방지하며, 웹 사이트 및 애플리케이션 간의 안전한 통신을 가능하게 함.

##### HTTPS와 SSL
SSL(더 포괄적) 위에서 HTTPS가 동작한다. HTTP가 SSL을 이용하면 HTTPS가 되는것이다. SSL은 전송계층과 응용 계층 사이에 있는 독립적인 프로토콜이다. 

##### SSL?? TLS??
SSL이 보편화 되면서 표준화 기구로 이관되고 이름이 TLS로 바뀌었다. TLS 1.0은 SSL 3.0을 계승한다.

##### SSL 디지털 인증서
디지털 인증서는 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서. 브라우저가 서버에 접속한 직후에 서버가 브라우저에게 인증서 정보를 전달하고 그 인증서를 보고 내가 들어갈려는 서버와 같은지 확인하고 상호간의 신뢰관계를 형성. 공증과 같은 역할
- 이점
	- 통신 내용 노출 방지 - 암호화 사용
	- 클라이언트가 접속하려는 서버가 신뢰 할 수 있는 서버인지 판단 가능
	- 통신 내용 악의적인변경 방지
#### 암호와의 방법
##### 대칭키 방식 (des3같은)
- 암호화를 하는쪽과 복호화를 하는쪽이 동일한 키를 가지고 있어야 한다.
- 암호화 하는 쪽은 암호화된 데이터와 키값을 보낸다.
- 양 쪽 다 키 값을 가지고 있어야하고 키 값은 암호화되지 않았기 때문에 노출될 수 있고 누구나 이 키를 가지고 복호화를 할 수 있다. 이것이 대칭키의 큰 문제이다.
##### 공개키 방식
- 공개키는 키가 2개이다. 대칭키는 암호화의 비밀번호가 111이면 복호화의 비밀번호도 111을 사용한다. 그렇기 때문에 키를 배송하는 과정에서 노출되면 암호화로써의 기능이 무력화.
- 키가 2개이기 때문에 A키로 암호화를 했으면 B키로 복호화를 한다. B키로 암호화를 했으면 A키로 복호화한다. A키와 B키를 구분해서 하나는 비공개키(개인키, 비밀키), 나머지는 공개키라고한다. 
- 누군가가 내가 발행한 공개키를 가지고 있으면 공개키를 가진 누군가가 데이터를 비공개키를 가진 사람에게 암호화하여 보낸다. 
- 인증단계에서는 반대로 비공개키를 가진 사람이 비공개키로 데이터를 보내면 공개키를 가진 사람이 복호화를한다. 데이터를 받은 사람이 공개키로 복호화에 성공했다면 비밀키를 가지고 있는 사람이 전송한 정보라는것을 보증하게 된다. 이것이 인증서의 원리이다.

##### SSL의 기능
1. **데이터 암호화**: SSL은 데이터를 암호화하여 노출되지 않도록 합니다. 이는 중요한 정보를 전송하는 경우 눈에 띄는 텍스트 형태가 아니라 암호화된 형태로 전송됨을 의미합니다.
    
2. **데이터 무결성**: SSL은 데이터가 전송 중에 변조되지 않도록 보장합니다. 데이터가 중간에 변경되거나 손상될 경우, 통신이 실패하거나 경고 메시지가 표시됩니다.
    
3. **인증**: SSL은 웹 서버가 신원을 확인하는 데 사용됩니다. 웹 브라우저와 사용자가 정말로 해당 웹 서버와 통신 중인지 확인하기 위해 SSL 인증서를 사용합니다. 이것은 중요한 역할로, 사용자들이 피싱 공격을 피하고 정품 웹 사이트와 상호 작용할 수 있도록 도와줍니다.
    
4. **보안 프로토콜**: SSL은 보안 소켓 (Secure Socket)을 설정하는 데 사용되며, 이러한 소켓은 데이터의 안전한 전송을 가능하게 합니다.

최근에는 SSL의 보안 향상을 위해 TLS (Transport Layer Security)로 대체되고 있음